leuk et bouki : lièvre et hyène en wollof

azon - fois
azon atòn - trois fois
azon monkpán - plein de fois

sika - or (métal)

tô sisa/ - cours d'eau
tô sisa/ daxo - fleuve
é d.o\ to/ tôwé ko wè - elle est en train de se moquer de ton père

adi\ didé d.o/ men ou - se moquer de qqun méchamment
é d.o\ adi\ dé wè d.o\ to/ tôwé ou - elle est en train de se moquer de ton père

d.o/ nou d.é ou - a cause de quelque chose
é d.o\ adi\ dé wè d.o/ tô/ towé ou - elle est en train de se moquer à cause de
    ton père

é zé atin/ lè sè d.o\ mi - on m'a envoyé les plantes

ui - noir, ombre
ui kinkoun - exposer, demasquer quelqu'un
é na kon ui ni - il va le démasquer

gan\ ton\ si gan d.o xixo/ wè - il peut etre trois heures
n'd.i d.ô\ gan\ ton\ na/ dja xixo/ gbé - je pense que trois heures vont sonner

n'dj(a) azon\ - j'ai été malade

azé\tô/ - un sorcier

zé yi\ - emporte ça

xôkon - près de la chambre
daa Comlan xôkon - la maison du père Comlan (pas de syn)

vó, alo, bo, xoun, vó, ka, d.ó - mais, ou, et, donc, or, ni, car
syn nou gbla syn mí á_n xóvè ka syn mí á_n - je n'ai ni faim ni soif

azùí - lièvre
xla - hyène

lôlô á - même pas

gbôdjè - la respiration

yé non xa wéman kpô gégé, yé ká sé wéman á_n - ils lisent beaucoup de livres,
    mais ils ne connaissent pas les livres

d.é djró wé hou (d.é lè) bì ô - ce qui te plait le plus
xógbé noukonton ô_n nyon nou mi hou d.é lè bì - la première phrase est meilleure
    pour moi (me plaît plus) que les autres

ví kou nou gè nou, bô é so d.o akon, <mina>é wô nyan d.ou á, é wô nya ta
    à</mina> ? - pour la mina, l'enfant est mort, et elle l'a mis sur ses
    genoux, <mina>est ce que c'est ca qu'on va manger</mina> ? (c'est triste
    mais tu peux rien y faire alors ne reste pas comme ca)

é tè ou é mìín gan djè - sur quoi (matériel) nous adossons nous
xonlon xonlon - la force
a ní ou é mìín gan djè - sur quoi (intellectuel) nous adossons nous
xonlon xonlon - la force

d.ò zìn - ensemble

xuénouxó tché zo mon víííííín bo yì djè azùí kpodo xla kpo djì


azui\ d.ò zounkan mèn - le lièvre était dans la brousse
é d.ibla kou xó vè/ - il a failli mourir de faim
é djidjan'yì bo gan djè akpassatín daxo d.é ou - il s'est adossé contre un grand
    baobab
é non mon zaan ô/, bô noukountô/non d.é lè wá atin ô_n kpa - il est un peu resté
    comme ca, et des aveugles sont venus près de l'arbre

men daxo bì é d.ò yé mèn ô_n, é d.ô\ - le plus vieux d'entre eux
"men tché lè mi, mí do nou d.é sé wè à ?" - mes amis, est ce que vous entendez
    qqch ?
yé yí gbé bo d.ô\ "éwoo, men dé bou d.ò fi á" - ils lui ont répondu "non, il
    n'y a personne ici"
é zé kpó tòn bo xó d.ò atin ô_n ou azon aton - il a pris son baton et a tapé
    sur l'arbre trois fois


azui\ yì zounkanmèn - le lièvre est parti dans la brousse
é d.i zonlon do zoukanmèn kaka bo nou tchi nkô ní - il a beaucoup marché
    jusqu'à être fatigué

xóvè ló mòn non syn é - il a aussi faim

é yì gan d.ò atin d.é ou - il est allé s'appuyer sur (le corps d') un grand
    arbre

atín (é) nèn ô_n, akpassatín daxó d.é wè - cet arbre était un grand baobab

zand.é kan - après un moment

é mòn noukountô/non d.é lè sè kpô/ akpassatín ô_n - il a vu des aveugles se 
    rapprocher du baobab

men é d.ó noukoun nou yé ô, é d. "mí non té\ !" - le premier d'entre eux, il a dit
    "arrêtez vous !"

"mí d.ó tó" - ayez l'oreille (écoutez)

é kanbyô yé d.ô\ "mí sé nou d.é à ?" - il leur a demandé "est ce que vous 
    entendez quelque chose ?"

yé bì yí gbé d.ò zìn bo d.ô\ "mìín sé nou tí á" - ils répondirent tous ensemble
    et dirent "nous n'entendons rien"

gán yétòn, é zé kpótòn, bo xó atín ô_n azòn atòn - leur chef, il a pris son
    baton, et a frappé l'arbre trois fois

atín ô_n kè\ bô\ noukountô/non lèè byô xótòn mèn\ - l'arbre s'est ouvert et les
    aveugles sont rentrés dans son ventre

d.é azui\ mòn nou é nèn ô_n, é yaou bó djè goudo yétòn xuiii xuiii - quand le
    lièvre a vu ca, il s'est dépéché pour les suivre discrètement

d.ò akpassatín ô_n syn xómèn ô_n, azui\ bló nou d.é noukountô/non lè non bló ô
    bì - dans le ventre de l'arbre, le lièvre faisait toutes les choses que
    faisaient les aveugles

nou azan d.okpó d.okpó atòn, é d.ou nou xá yé, é nou syn xá yé, é dámlòn xa yé -
    pendant ces trois jours, il a mangé avec eux, bu avec eux, dormi avec eux

é dan ou á, é bló zingidí dé bou á - il n'a pas remué son corps, il n'a pas fait
    de bruit du tout

xuénou xuénou ô, noukountô/non lè syn gán ô non d.ô\ "mí non té\ ! n'd.i d.ô\
    men d.é vo d.ò mìín mèn" - de temps en temps, le chef des aveugles disait 
    "arretez vous ! je crois qu'un étranger est parmis nous"

xué nèn nou ô_n, azui\ non d.ó gbôdjè tòn té\ - à ces moments là, le lièvre arretait
    de respirer

azàn atòn gô ô goudo ô, men bì go syn atín ô_n syn xó mèn - après le troisième
    jour, tout le monde est sorti de l'arbre

azui\ mòn lànmèn bo dó djou/ - le lièvre avait avait de la corpulance et est
    devenu gras

é xué glé tòn tá, bo tchôbô é ná djè xué tòn gbé ô, xlà yrrô è - il est rentré
    à son village, et avant d'arriver dans sa maison, la hyène l'a interpelé

xlà d.ô\ n(ou) i d.ô\ : "nèn a bló gbon bo dó djou lé ?" - la hyène lui dit : "
    comment as tu fait pour être gros comme ça ?

azui\ sè kpó è dè/dè/ bô tinmen nou lè bì men n(ou) i - le lièvre s'est approché doucement 
    (discrètement) et lui a expliqué toutes les choses

é ví ví nou xlà dé sou, bo é dò wézoun bo yì atín ô_n kpa - la hyène était très
    contente, et elle a couru près de l'arbre

azui\ é yèè yì xué tòn gbé - le lièvre quant à lui est rentré chez lui

d.i azui\ d.oxoun ô_n, é non té kpon noukontô/non lè/ - comme le lièvre, elle a attendu les aveugles

d.é yé wá ô, é byó atín ô_n syn xómèn xa yé - et est rentrée dans l'arbre avec
    eux

xlà ô xlonon ka wè - mais la hyène était stupide

xué nou noukountô/non lè syn gàn d.ô\ yé ni non té ô - quand le chef des
    aveugles leur dit de s'arrêter

xlà kpó d.ò nou d.ou wè - xlà a continué à mangé

yé zé kpó yétòn trróló bo xó xlà táoun - ils ont tout de suite pris leurs
    batons et on frappé la hyène sérieusement

é nèn ô_n goudô ô, é sa/ dédè/ kaka yi\ gléta/ - après ça, il a rampé doucement
    jusqu'au village

nou d.é n'flin ô_n, é non té d.o/ fi/ nen - les choses dont je me souviens,
    elles s'arrêtent là

d.é xlà djè xuégbé ô, asi ton\ d.ô\ "yééééégé, mi/ wa/ kpon, mi/ wa/ kpon, asou
    tché gblé ou" - quand la hyène est arrivée à sa maison, sa femme a dit "oh là
    là là là, venez voir, venez voir, mon mari est blessé"

men bi\ ton/ bo wa kpon xlà - tout le monde est sorti et est venu voir la hyène

xlà do wouinwouen wè - la hyène était en train de geindre

men lè d.ô\ "é tè ka djô ?" - les gens ont dit "qu'est ce qui s'est passé ?"

a djè do\ mèn wè à ? - est ce que tu es tombé dans un trou ?

avi\ti fè do wé wè à ? - un piège de branchages est tombé sur toi ?

xlà kè nou a/_n, é non xloun xloun d.ô\ - la hyène n'a pas ouvert la bouche, il
    marmonnait

é d.o\ fi/ nèn ô_n, azui\ sé d.ô\ xlà lè kô wa/ - alors qu'il était là, le 
    lièvre a entendu que la hyène était revenue

bô é ka d.o\ azon djè wè - et qu'elle est malade

azui\ yi\ gon ton\ - le lièvre est allé chez lui

zaand.é ô, azui\ kanbyô xlà d.ô\ "xonton\, azon tè ka d.ié ?" - au bout d'un
    moment, le lièvre a demandé à la hyène "mon ami, quelle est cette maladie ?"

d.é é xlà na/ kè nou ô, é d.ô\ "non vi/, é ma non tinmen nou men" - quand la 
    hyène a ouvert la bouche, elle dit "mon frère, ces choses ne s'expliquent
    pas"

xuénouxo/ tché fo/ d.o\ fi/ nen - 