# dín ô_n, a ná woulan lesson noukonnoukonton ô_n kpo ordinateur kpo - maintenant, tu vas ecrire ta premiere lecon avec l'rodinateur
# é gbé gbàdanou ô, mîn bè/ lesson noukonnoukonton kpo ordinateur kpo - ce soir, on commence la premiere lecon avec l'ordinateur
# é do tágba do nou wé wè à ? - est ce que ca te casse la tete (dérange) ?
## tágba : peine, soucis, dérangement, harcèlement
## tágba dido : déranger, perturber, harceler
## dido : faire, créer, engendrer
# xué(s)ivô nôn tágba do n(ou) i wè - le palu le dérange
# xuéivô : soleil, paludisme (on pensait que le soleil donnait le palu à cause de la chaleur de la fièvre)
# n'sé gbé towé gandji - je t'entends bien
# wàzo gandjí - travaille bien
# n'do gbé towé sé wè - je suis en train d'entendre ta voix (je t'entends)
# gbétô lè do ná mon noukoun nou djé mèn d.ô\... - les gens doivent voir dedans (comprendre) que
## djidjè : tomber, pénétrer
# é tè mèn yé ná mòn noukoun nou djè ? - dans quoi l'objet de leur regard doit tomber (que doivent ils comprendre ?)
# yèdogbavimèn : ombres (images) dans la petite boite (télévision) 
# mendaxó é nôn wà'zô\ yèdogbavimèn ô syn azô\xôsa ô do ná toun\ - l'homme qui travaille a la tele doit savoir
## gbigbon : passer
# nèn gbon ? - qu'est ce qu'il se passe
## lè : marque de répétition
# sô é dja wé ô, mîn na lè gbon nou d.é mîn ko kplon lè djì - le jour qui vient (demain), nous allons repasser sur les choses que nous avons déjà vues
## và : queue
## tenmen tenmen : varié
# mîn ná kplon xogbé kléoun bo xobgbé kpodo vá tenmen tenmen kpo - nous allons apprendre des phrases courtes et des phrases avec des queues variées (plusieurs propositions)