a tín à_n ? - tu existes ? (bonjour)
azan yì atòn - il y a trois jours
é na bló nou é nèn ô_n sô - il fera ca demain
é na bló nou ô sô - il le fera demain

é tè ou mìín ná wàzô\ d.ò ? - sur le corps de quoi (sur quoi) allons nous travailler ?
azô\ tè ou mìín ná djè ? - sur quel travail allons nous tomber ?

tchi té - reste debout
tchi té bo - leve toi donc
didjan yì - assieds toi

d.íd.í - croire, faire confiance
n'd.í nou d.ô\ mi ô - j'ai cru / je crois ce que tu m'as dit

n'vè/ dó - je pense que
nínán - donner

é non yaou mòn nou djè mèn - il se dépeche de voir dans les choses (comprendre)

n', a, é, mìín, mìn, yé/ - je, tu, il, nous, vous, ils
mi, wé, é / i (quand on veut dire que c'est a lui, pour lui, etc), mìín, min,
    yé/ - me, te, lui, nous, vous, leur
nyen, xuè, éyi, mìín, min, yé/ - moi, toi, lui, nous, vous, eux
tché, towé, étòn, mìín, m, yé/tòn - mon, ton, son, notre, votre, leur

nou nínán men - donner quelque chose à quelqu'un
n'nan nou men


mìín ná dji noukountônon syn xàn - nous allons chanter le chant des aveugles
n'djró ná tín xàn é nèn ô_n mèn - je veux expliquer / traduire ce chant

bo d.ô mòn djè mèn ô_n nou mi - explique moi donc


Histoire

noukountônon wé dé lè d.oxó d.ô\ wè - deux aveugles sont en train de dire des paroles
    (bavarder)

yé d.ô\ : mìín sí gàn non lé á - ils ont dit : nous ne pouvons pas rester ainsi

yé lè d.ô\ : mìín ná yì kou tôkou - ils ont encore dit : nous allons aller mourir
    la mort de l'eau (nous noyer)

yé kplé yé dé, bo yì tchi tô/ tó - ils se sont rassemblés, et sont allés rester au
    bord de l'eau

d.é yé djè tô/ ô tó ô - quand ils sont arrivés au bord de l'eau

noukountônon noukonnoukontòn ô_n zé awiyan gooun gooun d.okpó bó zé nyi tô/ ô
    mèn - le premier aveugle a ramassé une grosse pierre et l'a jetée à l'eau

noukountônon wé gô ô lô mòn bló nou d.okpó ô - le deuxième aussi a fait la même chose

yé men wé lè bì vè/ dó men d.é ô ko zron djè tô/ mèn wè syn/ - les deux personnes
    ont toutes les deux pensé que l'autre s'était jetée à l'eau

yé djro ná yì xuégbé gbo xó go yé déé - ils voulaient aller à la maison et se sont
    heurté le ventre (rentrés dedans)

yé nán alô yé d.é - ils se sont donné la main (serré la main)

é ma non tínmèn nou men ! - ca ne s'explique pas aux gens ! (sans commentaire !)


Explication :

deux aveugles sont en train de commisérer sur leur sort. Ils décident et annoncent
courageusement qu'ils ne veulent plus de leur existence misérable, et qu'ils vont
ensemble aller se noyer.

En arrivant à l'eau, la vie leur semble finalement acceptable, et ils sacrifient
chacun une pierre à leur place, pensant que l'autre s'est, lui, vraiment jeté.

En partant, ils se heurtent par inadvertance, et comprennent qu'ils ont eu les
mêmes pensées.
Ils se serrent la main pour sceller leur unité, et rentrent chez eux.

Ca se passe de commentaires !


Paroles (goun):

Noukountônon awé d.é wè syn tô/ dán - deux aveugles ont pris un pari de noyade

Yé kplé yé d.é é bo yì tchi tô/ tó - ils se sont rassemblés et sont partis au 
    bord de l'eau

O kanlinsou mòn non non lé é - les animaux males (fiers) ne restent pas ainsi

Mìín ná zòn mòn bo yì kou tô/kou - nous allons de ce pas aller nous noyer

Tíntán d.(é)'alô bo s(ô)'awiyan nyí d.ò tô/ - le premier a dégagé sa main et a
    ramassé une grosse pierre et l'a jetée à l'eau

Wé tô d.(é)'alô bo s(ô)'awiyan nyí d.ò tô/ - le second a dégagé sa main et a
    ramassé une grosse pierre et l'a jetée à l'eau

yé'(d.é)sou gbô bo s(ô)'alô bo sô nan yé d.é - eux mêmes ont fini par se donner
    la main

é ma non tínmèn nou men ! - ca ne s'explique pas !
