mòn - facon, manière
mon wè a ? c'est comme ca ?
a (tch)é - n'est ce pas ?
mòn wè a tché / (tch)é ? - c'est comme ca, n'est ce pas ?

(a) sé (a) tché ? - tu as compris, n'est ce pas ? (insiste sur une phrase précédente)

zínzìn - ensemble
zínzìn mí wá à ? - vous etes venus ensemble ?
mìín ná bló do zìn - nous allons le faire ensemble

lô - article a la forme poetique
xué dè nou lô - en ce temps la


mín b[o]ló asan d.ó bo b[o]ló gán d.ó - préparez les crécerelles et les fers
nou man xué nou mi - que je fasse le rythme
a zé gé dé kou man - onomatopées pour le rythme
(n'd.)ô\ gbé xé lè non d.ó lô soukpô/ - (j'affirme que) les chants des oiseaux sont nombreux
o sonou non xó gan dé mèn bo non d.ô\ - la pintade fait résonner le fer et dit
tchan tchan gi tchrran lan - cri de la patate
as(okl)è non xó gan dé mèn bo non d.ô\ - la perdrix fait résonner le fer et dit
owèlè, sé sé wèlè sé wèlè - vrai, c'est vrai c'est vrai (la perdrix parle francais,
    car son cri ressemble au mot 'vrai')
(n'd.)ô\ gbé xé lè non d.ó lô soukpô/ - (j'affirme que) les chants des oiseaux sont nombreux

