men d.okpó d.okpó ná non fí (d.)é (wè) é d.é ô - chacun va rester là où il est

fí tè a non non ? - où restes tu (habites tu) ?


xuè kpó nyen kpó, mìín ná tchianxó - toi et moi, on va discuter

xo tè mìín ná d.ô\ ? - quelles paroles allons nous dire ?

é tè ou mìín ná d.oxo dó ? - sur le corps de quoi (au sujet de quoi) allons nous
    parler ?

nou tí - rien
d.é bou - rien de précis, de défini
nou d.é bou - n'importe quoi

n'so gbé\, vo

men djô men - les gens polis, bien élevés
a ná xoun koun dè\ dè\è/ d.i men djô men doxoun - tu vas conduire doucement comme
    les gens bien

tad.ounou - les maux de tete
a na koun xoun d.i tad.ounon doxoun á_n - tu ne vas pas conduire comme un fou

nou d.é ou tou n'd.ô\ mìín ná tchianxó - la raison pour laquelle je dis qu'on va
    discuter

é wè nyí d.ô\ nou d.é/ mìín ko kplon wa yì lè ô - c'est que les choses qu'on a
    déjà apprises

zinzan - utiliser
mìín ná zan yé dìn - on va les utiliser maintenant

mìín djá - nous allons
d.ó xó/ (d.)é d.ôgbé mìín djá lèè men - dans les paroles que nous allons faire

azô\ ô kpen/ - le travail est lourd

ayì zízá - brosser / frotter / racler le sol
n'do na ko d.ô\ nou Sarah d.ô\ (é) ní djó nou xwixwa d.ó bo nou má fó é sô - je
    devais dire à Sarah qu'elle laisse tomber le sarclage et que je finisse ca
    demain

Alexandre do gbigbó djè wè d.ò sôton Bucéphale syn tá syn yéten - Alexandre se
    repose à l'ombre de son cheval Bucéphale

ní a mon víkpéví d.é do sà d.i wè d.ò xuésivô gbé ô, a ná d.ò ni d.ô\ ní yì
    yéten - si tu vois un petit marcher dans le soleil, tu lui diras qu'il aille
    à l'ombre

é má nyí mon à_n, é ná djá zon - si ce n'est pas comme ca, il va être malade

mìín ná xà yè xué nou wé - on va prier pour toi

a ná dín - tu vas réussir

é kpó kpédé - il en reste un peu

kpédé ô, é non djì kpédé zanzan tègbè - ton peu engendre un peu chaque matin

lé non d.ô\ gbon tègbè ô, site n'ko diblá fó site ô - comme je dis toujours, le
    site est presque fini

nou tchô nou - une chose sérieuse
fí a non wà'zô\ d.é dín ô_n, yé do linlin wè d.ô\ é mi na yí wé do azômen nou
    tchô nou ton - là où tu travailles maintenant, ils pensent 

mìín ná d.ó contrat d.ò vodougbé é lô mèn - 
men d.okpo d.okpo non wà'zô do xuétòn gbé do ordinateur djì- chacun travaille
    chez soi sur l'ordinateur

é tè kanbyô mi gbé a djá ? - que viens tu me demander ?

ví é lô, a non yí gó dín, - cet enfant, tu fais le fier
é tè ka djô, bo a do gó yí wè - qu'est ce qui s'est passé, pour que tu sois fier ?
