menxó - personne ancienne (adulte)
a ko d.ò menxó - tu es quelqu'un de responsable, adulte
a sô nyí yokpovou á - tu n'es plus un enfant

ní a yì aximèn, n'ná yì aximèn xa wé - si tu vas au marché, j'irai avec toi
é ma nyí mòn á_n, nyen d.okpo non n'ná yì - si ce n'est pas comme ça (sinon),
    j'irai tout seul

mimán - partager
é mán akwè nou men bì, mìín d.okpó non wè ma yí akwè á - on a distribué l'argent
    à tout le monde

xuè djidjè - se plaindre
mìín ná djè xuè nou papa - on va se plaindre à papa
men wè do xuè djè wè mòn ? - qui se plaint comme ça ?
men wè d.ô\ mòn ? - qui a parlé comme ça ?

nou é mìín d.ô\ dìn trrollo lè ô, mìín ná lè vô gbon yé djí - les choses qu'on
    vient de dire, nous allons repasser dessus

ado d.id.ô - faire pipi
Toubon d(.ó) ad.ô d.ò tchokoto mèn - Toubon a fait pipi dans son pantalon = pas 
    le temps


