

a sô si gan\ won\ bi\ a/ - tu ne pourras plus tout oublier

é houzou gandji - il devient grand

n'wa/ Roscoff din\ ô_n é lin/ - ça fait longtemps que je suis revenu à Roscoff
é blo/ vodoungbé d.okpo/ bô n'ko/ wa/ Roscoff - ça fait une semaine que je suis
    venu à Roscoff

fi tè a na/ djè ? - ou est ce que tu vas te poser ? (question pour savoir où va
    une personne qui voyage)

gon - à, chez
a na/ non papa towé gon - tu vas rester chez ton père

é d.o\ nyonxonon lè syn xuégbé - elle est dans une maisone de vieilles dames

xon\to - extérieur de la propriété (rue)
é tè wè djo d.o\ xon\to ? - qu'est ce qui se passe dans la rue ?

kôxo - extérieur de la maison (cour / jardin)
n'klô/ kôxota/ - j'ai lavé le jardin

n'klo - j'ai grossi

gbô nabi wè tin/ ? - combien de (sortes de) moutons existent ?
gbô - chèvre
gbagba - bouc
gbôvi - cabri
lengbô - brebis
agbö - bélier
lengbôvi - agneau

tè - cerf, cervidés

foun - pelage, fourrure
avô - robe (d'un animal), robe

é non xin nou syensyen - il tient les choses durement

dido/ - donner, preter
alô dido/ - aider
alô (di)do/ - l'aide

ni nou d.é djé dji tché ô, éyè wè non d(.o)'alô mi - si quelque chose me tombe
    dessus, c'est lui qui m'aide

wiwô - deviner, percevoir, se rendre compte, comprendre
é na/ trrè wo a/ - il ne s'en rendra même pas compte